---
title: "[cs] SPA vs MPA와 CSR vs SSR "
excerpt: "spa, mpa, ssr, csr에 대한 불친전한 나만의 정리"

categories: cs
tags: [spa, mpa, csr, ssr]

toc: true
toc_sticky: true

author_profile: true
sidebar: false
---

## SPA

- SPA는 Single Page Application의 약자로, 한 개(single)의 페이지로 구성된 어플리케이션이다.
- SPA는 CSR(Client Side Rendering) 방식으로 렌더링한다.
- 페이지 구성에 필요한 모든 정적 데이터를 초기 한번에 모두 다운받아 화면에 그려준다. 그 후 페이지 이동 시에는 변경되는 부분에 대한 데이터만 받아서 보여주는 방식이다.
- 즉, 클라이언트 관점에서 보면 최초 페이지를 로딩한 이후부터는 새로고침없이 화면을 구성하는 것이다.
- 따라서 페이지 이동이 빠르고 트래픽이 적다.
- 하지만 초기 구동 속도가 느리고 seo에 좋지않다.

## MPA

- MPA는 Multiple Page Application의 약자로, 여러 개(multi)의 페이지로 구성된 어플리케이션이다.
- MPA는 SSR(Server Side Application) 방식으로 렌더링한다.
- 서버에서 렌더링되어 완성된 Html 파일을 클라이언트에 전달한다. 새로운 페이지를 요청하거나 새로고침하면 전체 페이지를 다시 렌더링한다.
- 따라서 새로운 페이지를 이동하면 깜빡임이 발생한다. 또, 불필요한 부분도 중복해서 로딩하기 때문에 성능 저하 이슈가 생길 수 있다.
- 하지만 SEO에 유리하고 초기 구동 속도가 빠르다.

### SPA vs MPA 정리

- SPA(Single Page Application)는 한 개(Single)의 Page로 구성된 Application이고, MPA(Multiple Page Application)는 여러 개(Single)의 Page로 구성된 Application이다.
- SPA는 웹 에플리케이션에 필요한 모든 정적 리소스를 최초 한 번에 다운로드한다. 초기 로딩 이후 새로운 페이지 요청이 있을 때, 페이지 갱신에 필요한 데이터만 전달 받아서 페이지를 갱신한다. 반면에 MPA는 새로운 페이지를 요청할 때마다 정적 리소스가 다운로드된다. 매번 전체 페이지가 다시 렌더링 된다.
- 그래서 SPA를 CSR(Client Side Rendering) 방식으로 렌더링한다고 말하고, MPA를 SSR(Server Side Rendering) 방식으로 렌더링한다고 말한다.

## CSR

- CSR은 Client Side Rendering의 약자로,
- 서버가 요청을 받으면 클라이언트에게 각종 리소스를 보내주고 클라이언트가 그것을 받아 렌더링 하는 방식이다.
- 초기 이후 다른 페이지로 이동시에는 SSR보다 빠른 페이지 전환 속도와 더 나은 사용자 경험을 제공한다.
- 단점은 처음부터 모든 HTML 컨텐츠를 가지고 있는 것은 아니기 때문에 SEO에 취약합니다.

## SSR

- SSR은 Server Side Rendering의 약자로,
- 서버 측에서 렌더링을 마친 상태로 데이터가 결합된 화면을 클라이언트에게 전달하는 방식이다.
- 완성된 Html을 전달받기 때문에 SEO에 매우 좋다.
- 하지만 새로운 페이지로 이동할 때마다 요청하기 때문에 깜박거리는 현상이 존재한다.

### CSR vs SSR 정리

- CSR과 SSR은 정적 리소스들이 어디에서 렌더링하는가에 따라 나뉜다.
- 서버에서 렌더링해서 완벽한 Html을 클라이언트로 보낸다면 SSR, 정적 리소스를 받아 클라이언트에서 렌더링한다면 CSR이다.
- 초기 구동 속도는 SSR이 빠르지만 이후 페이지 이동에는 CSR이 빠르다.
